#  🐳 Overview

## 테스트 코드가 필요한 이유

* 방금 구현한 기능이 잘 돌아가는지 확인하는 시간
* 특정 기능을 변경했을 떄 기존의 다른 기능을 꺠트리는지 확인하는 시간.

테스트 코드는 이런 시간을 줄여주고, 테스트 코드가 많으면 많을 수록 애플리케이션의 안정성은 높아진다.



* 비용절감
* 팀에 코드 안정성 제공
* 더 나은 아키텍쳐 구축
* 코드 품질 향상
* 리팩토링을 쉽고 안전하게 만듬.



## 테스트 유형

### E2E(End to End)

실제 사용자 환경을 모방(emulating)하여 시스템 전체를 테스트.

웹에서는 브라우저에서 실행되는 테스트로 마우스 클릭과 키 입력을 모방

테스트 도구 모음은 유지 관리 비용이 많이들고 시스템 전체를 테스트하기 때문에 쉽게 쓸모없게 될 수 있으므로 이런 도구가 너무 많으면 안됨.



### Integration(통합)

목적은 여러 종속 단위가 함께 작동하고 상호 작용이 예상대로 동작하는지 확인하는 것.



### Unit Test

**특정 기능을 개별적으로 테스트**.

생성 및 유지 관리가 가장 쉽기 때문에 대부분 테스트가 유닛 테스트임.

가장 일반적인 테스트는 컴포넌트 및 API 테스트.



## 무엇을 어떻게 테스트 할 것인가?

테스트 코드의 목적은 

**구현된 코드의 흐름이나 로직을 확인하는 것이 아니라 사용자의 관점에서 버튼 클릭과 키 입력 등의 이벤트에 따라 UI가 올바르게 전개되는지 확인하는 것**

```html
<template>
  <div>
    <button @click="addCounter">add</button>
    <p>{{ counter }}</p>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      counter: 0
    }
  },
  methods: {
    addCounter() {
      this.counter = this.counter + 1;
    }
  }
}
</script>
```

별도의 테스트 코드가 없다면 클릭을 통해 확인할 것이다.

테스트 코드를 적용한다면 2가지를 확인할 수 있다.

* add를 클릭 했을 때 `counter`값이 증가했는지 확인
* add를 클릭 했을 때 증가된 `counter`값이 화면에 출력되는지.

2개 중 2번이 사용자 관점에서 작성된 테스트 시나리오.

테스트 코드는 단순히 개발자가 구현한 로직이나 코드 결과를 검증하는 것이 아니라 특정 이벤트에 의해 변경될 UI를 검증할 수 있어야 한다.



## 테스팅 도구

- [Jest(opens new window)](https://jestjs.io/) <br/>: 사실상 JS 커뮤니티의 테스트 도구.<br/>뛰어난 모킹 기능, 예상 라이브러리, 스냅샷 테스트 등. JSDom이라는 빠른 에뮬레이션 브라우저를 사용하고, 병렬로 실행하고, 다른 라이브러리와 잘 통합되며, 처음부터 구성하기가 매우 쉽습니다.
- [Mocha(opens new window)](https://mochajs.org/)<br/>Karma + Mocha + Chai<br/>기존 테스트 스택을 준수하는 도구.<br/>Jest나 AVA보다 오래되었지만, 단점이 있다.<BR/>(더 많은 종속성, 더 느린 테스트, 더 적은 기능.)<BR/>Karma는 실제 브라우저 환경을 제공할 수 있지만, 단위 테스트에는 필요하지 않으며 실행속도가 상당히 느림.
- [Jasmine(opens new window)](https://jasmine.github.io/)
- [Enzyme](https://github.com/airbnb/enzyme)

* AVA : Jest만큼 완전한 기능을 갖추진 않음.



**E2E 테스트**

* Cypress :<br/> 테스트를 위해 쉽고 간결한 API를 제공하는 것을 목표로 하는 최신도구 중 하나. 자체엔진 사용
* Nightwatch : <br/>JavaScript 커뮤니티에서 가장 많이 사용되고 인기 있는 것 중 하나



## Static Analysis - 정적 분석

test만이 코드 품질을 제공하는 유일한 도구는 아니다. => lint 등,,,

**정적 타이핑**은 코드를 안전하게 만들어준다.

Typescript나 Flow같은 도구를 이용해 변수, 매개변수, 반환된 값의 타입을 정의할 수 있다.

```javascript
// Non-typed
function sum(a, b) {
    return a + b;
}

// Typed
function sum(a: number, b: number) : number {
    return a + b;
}
```

**`Non-typed의 경우`** 문자열 연결을 반환하는 문자열로 호출하는 것을 막지 않음.

ex) sum('1', '2')는 '12'가 리턴됨.

**`typed의 경우`** `Argument of type '"1"'is not assignable to parameter of type 'number'`이란 오류가 발생하여 컴파일 시 실수를 방지함.



Linter는 구문오류, 코드 스타일 및 문제가 있는 패턴을 확인하는 규칙을 제공.

버그를 줄이고 코드 품질과 일관성을 높임.